# TiDB 源码阅读｜逻辑优化规则：常量传播

`ConstantPropagationSolver` 主要用于支持跨查询块的常量传播优化。它主要针对 `FROM` 子句中的子查询，将子查询中的常量谓词传播到外部查询。未来还将支持在 `WHERE` 子句和 `SELECT` 列表中进行常量传播。

例如，对于如下查询：
```sql
SELECT * FROM t, (SELECT * FROM s WHERE s.id>1) tmp WHERE t.id=tmp.id
```

优化后将变为：
```sql
SELECT * FROM t, (SELECT * FROM s WHERE s.id>1) tmp WHERE t.id=tmp.id AND tmp.id>1
```

常量传播的优化过程中，递归地执行如下两个步骤：
1. 匹配 `LogicalJoin` + `LogicalSelection` 模式或 `LogicalJoin` + `LogicalProjection` 模式并找到候选的常量谓词，如 `s.id>1`
2. 将候选的常量谓词提升到 `LogicalJoin` 节点之上，并创建包含新常量谓词的新 `LogicalSelection`，如 `tmp.id>1`

并等待谓词下推优化时将传播的常量下推到另一侧。

在 TiDB 中，常量传播优化规则由 `ConstantPropagationSolver` 结构体实现，位于 `pkg\planner\core\rule\rule_constant_propagation.go` 文件中。该结构体实现了 `LogicalOptRule` 接口，其入口为 `ConstantPropagationSolver.Optimize` 函数。在该函数中，先调用当前逻辑算子的 `ConstantPropagation` 方法处理当前节点的常量传播，然后遍历所有子节点，通过 `execOptimize` 方法 **自上而下地** 递归地处理子节点的 `ConstantPropagation` 方法。

```go
func (cp *ConstantPropagationSolver) Optimize(_ context.Context, p base.LogicalPlan, opt *optimizetrace.LogicalOptimizeOp) (base.LogicalPlan, bool, error) {
	planChanged := false
	// constant propagation root plan
	newRoot := p.ConstantPropagation(nil, 0, opt)

	// recursive optimize
	for i, children := range p.Children() {
		cp.execOptimize(children, p, i, opt)
	}

	if newRoot == nil {
		return p, planChanged, nil
	}
	return newRoot, planChanged, nil
}

func (cp *ConstantPropagationSolver) execOptimize(currentPlan base.LogicalPlan, parentPlan base.LogicalPlan, currentChildIdx int, opt *optimizetrace.LogicalOptimizeOp) {
	if parentPlan == nil {
		// Attention: The function 'execOptimize' could not handle the root plan, so the parent plan could not be nil.
		return
	}
	// constant propagation
	currentPlan.ConstantPropagation(parentPlan, currentChildIdx, opt)
	// recursive optimize
	for i, children := range currentPlan.Children() {
		cp.execOptimize(children, currentPlan, i, opt)
	}
}
```

## `ConstantPropagation` 函数

在基础逻辑算子（`BaseLogicalPlan`）中，`PredicateSimplification` 方法不作任何处理，直接返回 `nil`。这是因为除了逻辑关联算子（`LogicalJoin`）外，其他逻辑算子不需要进行常量传播优化：

```go
func (*BaseLogicalPlan) ConstantPropagation(_ base.LogicalPlan, _ int, _ *optimizetrace.LogicalOptimizeOp) (newRoot base.LogicalPlan) {
	// Only LogicalJoin can apply constant propagation
	// Other Logical plan do nothing
	return nil
}
```

在 逻辑关联算子（`LogicalJoin`）算子中，`ConstantPropagation` 函数用于从子查询中提取常量谓词并将其传播到外部查询。其执行逻辑如下：

**步骤 1**：根根据不同的连接类型（`JoinType`），决定是从左子节点、右子节点或两者都获取常量谓词：

- 对于左外连接（`LeftOuterJoin`）：只从左子节点获取常量谓词
- 对于右外连接（`RightOuterJoin`）：只从右子节点获取常量谓词
- 对于内连接（`InnerJoin`）：从左右子节点都获取常量谓词
- 对于其他连接类型：不进行常量传播优化

```go
var getConstantPredicateFromLeft bool
var getConstantPredicateFromRight bool
switch p.JoinType {
case LeftOuterJoin:
    getConstantPredicateFromLeft = true
case RightOuterJoin:
    getConstantPredicateFromRight = true
case InnerJoin:
    getConstantPredicateFromLeft = true
    getConstantPredicateFromRight = true
default:
    return
}
```

**步骤 2**：从需要获取常量谓词的子节点调用 `PullUpConstantPredicates` 方法获取常量谓词，并将所有获取到的谓词合并到一个切片中。

```go
var candidateConstantPredicates []expression.Expression
if getConstantPredicateFromLeft {
    candidateConstantPredicates = p.Children()[0].PullUpConstantPredicates()
}
if getConstantPredicateFromRight {
    candidateConstantPredicates = append(candidateConstantPredicates, p.Children()[1].PullUpConstantPredicates()...)
}
```

**步骤 3**：如果没有找到任何需要传播的常量谓词，则直接返回。

```go
if len(candidateConstantPredicates) == 0 {
    return
}
```

**步骤 4**：如果找到了候选的常量谓词，则调用 `addCandidateSelection` 函数在当前的逻辑算子上方添加一个新的 逻辑筛选算子（`LogicalSelection`），并将候选的常量谓词放入该选择节点中。

```go
return addCandidateSelection(p, currentChildIdx, parentPlan, candidateConstantPredicates, opt)
```

### `addCandidateSelection` 函数

`addCandidateSelection` 函数用于在父计划节点和当前计划节点之间添加一个新的 逻辑筛选算子（`LogicalSelection`），将候选谓词放入该选择节点中。下

**步骤 1**：根据传入的候选谓词创建一个新的逻辑筛选算子（`LogicalSelection`）。

```go
selection := LogicalSelection{Conditions: candidatePredicates}.Init(currentPlan.SCtx(), currentPlan.QueryBlockOffset())
```

**步骤 2**：如果逻辑算子为根节点（`parentPlan == nil`），则新创建的选择节点将成为新的根节点；否则，则将新的选择节点作为父节点的第 `currentChildIdx` 个子节点。

```go
if parentPlan == nil {
    newRoot = selection
} else {
    parentPlan.SetChild(currentChildIdx, selection)
}
```

**步骤 3**：将当前逻辑算子设置为新创建的 *逻辑筛选算子* 的子节点。

```go
selection.SetChildren(currentPlan)
```

**步骤 4**：将添加选择节点的操作添加到优化跟踪中。

```go
AppendAddSelectionTraceStep(parentPlan, currentPlan, selection, opt)
```

**步骤 5**：如果逻辑算子为根节点（`parentPlan == nil`），则返回新创建的根节点；否则，返回 `nil`，表示计划树的根节点没有变化。

```go
if parentPlan == nil {
    return newRoot
}
return nil
```

## `PullUpConstantPredicates` 函数

`PullUpConstantPredicates` 函数用于获取子节点中的常量谓词。在基础逻辑算子（`BaseLogicalPlan`）中，`PullUpConstantPredicates` 方法不作任何处理，直接返回 `nil`。这是因为除了逻辑投影算子（`LogicalProjection`）和逻辑过滤算子（`LogicalSelection`）外，不需要执行常量传播。

```go
// PullUpConstantPredicates implements the LogicalPlan.<9th> interface.
func (*BaseLogicalPlan) PullUpConstantPredicates() []expression.Expression {
	// Only LogicalProjection and LogicalSelection can get constant predicates
	// Other Logical plan return nil
	return nil
}
```

### 逻辑投影算子（`LogicalProjection`）

`LogicalProjection.PullUpConstantPredicates` 函数位于 `pkg\planner\core\operator\logicalop\logical_projection.go` 文件中。

**步骤 1**：首先检查投影算子是否可以被消除，如果不能被消除（即投影表达式不是简单的列引用），则直接返回 `nil`。

```go
if !canProjectionBeEliminatedLoose(p) {
    return nil
}
```

**步骤 2**：调用子节点的 `PullUpConstantPredicates` 方法，获取子节点中的候选常量谓词。

```go
candidateConstantPredicates := p.Children()[0].PullUpConstantPredicates()
```

**步骤 3**：创建一个映射表，将投影表达式映射到投影结果的列，用于后续的谓词转换。

例如，若候选谓词为 `a=1`，同时存在投影 `a AS a'`，则将谓词替换为 `a'=1`。

```go
replace := make(map[string]*expression.Column)
for i, expr := range p.Exprs {
    replace[string(expr.HashCode())] = p.Schema().Columns[i]
}
```

**步骤 4**：遍历从子节点获取的候选常量谓词，对每个谓词进行处理：

1. 调用 `ExtractColumns` 函数提取谓词中的列
2. 检查谓词中的列数量，如果不为 1 则跳过该谓词
3. 检查该列是否存在于投影表达式中，如果存在则跳过该谓词
4. 克隆谓词并使用映射表将谓词中的列替换为投影结果的列

```go
result := make([]expression.Expression, 0, len(candidateConstantPredicates))
for _, predicate := range candidateConstantPredicates {
    // 提取谓词中的列
    columns := expression.ExtractColumns(predicate)
    // 检查谓词中的列数量，如果不为 1 则跳过该谓词
    if len(columns) != 1 {
        continue
    }
    // 检查该列是否存在于投影表达式中，如果存在则跳过该谓词
    if replace[string(columns[0].HashCode())] == nil {
        continue
    }
    // 克隆谓词并使用映射表将谓词中的列替换为投影结果的列
    clonePredicate := predicate.Clone()
    ruleutil.ResolveExprAndReplace(clonePredicate, replace)
    result = append(result, clonePredicate)
}
```

**步骤 5**：返回转换后的常量谓词列表。

```go
return result
```

### 逻辑过滤算子（`LogicalSelection`）

`LogicalSelection.PullUpConstantPredicates` 函数位于 `pkg\planner\core\operator\logicalop\logical_selection.go` 文件中。在该函数中，遍历逻辑过滤算子的所有过滤条件，调用 `ValidCompareConstantPredicate` 函数，检查它是否为有效的常量比较谓词（如 `column = constant` 或 `column > constant` 等形式），如果是则添加到结果列表中返回。

```go
// PullUpConstantPredicates implements the base.LogicalPlan.<9th> interface.
func (p *LogicalSelection) PullUpConstantPredicates() []expression.Expression {
	var result []expression.Expression
	for _, candidatePredicate := range p.Conditions {
		// the candidate predicate should be a constant and compare predicate
		match := expression.ValidCompareConstantPredicate(p.SCtx().GetExprCtx().GetEvalCtx(), candidatePredicate)
		if match {
			result = append(result, candidatePredicate)
		}
	}
	return result
}
```

