# TiDB 源码阅读｜逻辑优化规则：谓词下推

谓词下推是数据库查询优化中常用的一种优化技术，其核心思想是将过滤条件（谓词）尽可能早地下推到靠近数据源的位置执行。这样做的好处是可以在数据源层面就过滤掉不满足条件的数据，减少后续操作需要处理的数据量，从而提高查询性能。谓词下推的意义包括：

1. 减少网络传输：TiDB 和存储引擎 TiKV 分离，通过将过滤条件下推到 TiKV，可以大幅减少网络传输的数据量
2. 利用索引：过滤条件下推后可以更好地利用索引，提高查询效率
3. 并行计算：多个 TiKV 节点可以并行执行过滤操作，提高整体查询性能
4. 减轻 TiDB 计算压力：将部分计算任务下推给 TiKV 处理，减轻 TiDB 服务器的计算负担

在 TiDB 中，谓词下推（Predicate Push Down）优化规则由 `PPDSolver` 结构体实现，位于 `pkg/planner/core/rule_predicate_push_down.go` 文件中。该结构体实现了 `LogicalOptRule` 接口，其入口为 `PPDSolver.Optimize` 函数，在入口函数中调用了输入的逻辑算子（`LogicalPlan` 接口）的 `PredicatePushDown` 方法。

```go
func (*PPDSolver) Optimize(_ context.Context, lp base.LogicalPlan, opt *optimizetrace.LogicalOptimizeOp) (base.LogicalPlan, bool, error) {
	planChanged := false
	_, p, err := lp.PredicatePushDown(nil, opt)
	return p, planChanged, err
}
```

## `LogicalPlan` 接口中声明的 `PredicatePushDown` 方法

在 `LogicalPlan` 接口中声明的 `PredicatePushDown` 方法的签名如下：

```go
PredicatePushDown([]expression.Expression, *optimizetrace.LogicalOptimizeOp) ([]expression.Expression, LogicalPlan, error)
```

参数：
- `predicates`：要下推的谓词表达式列表
- `opt`：逻辑优化追踪操作对象

返回值：
- `[]expression.Expression`：无法下推的谓词表达式列表
- `base.LogicalPlan`：可能发生变化的逻辑计划根节点
- `error`：错误信息

## 各逻辑算子的 `PredicatePushDown` 方法实现

下面，我们来看各个逻辑算子是如何实现 `PredicatePushDown` 函数的：

### 基础逻辑算子（`BaseLogicalPlan`）

`BaseLogicalPlan` 的谓词下推函数定义在 `pkg/planner/core/operator/logicalop/base_logical_plan.go` 文件中，它是大多数逻辑算子的基础实现。下面是函数签名：

**步骤 1**：如果当前逻辑算子没有子节点，则无法进一步下推谓词，直接将要下推的谓词表达式列表作为无法下推的谓词表达式列表返回。

```go
if len(p.children) == 0 {
    return predicates, p.self, nil
}
```

**步骤 2**：获取 **第 1 个子节点**，调用它的 `PredicatePushDown` 方法尝试将谓词下推。

```go
child := p.children[0]
rest, newChild, err := child.PredicatePushDown(predicates, opt)
if err != nil {
    return nil, p.self, err
}
```

**步骤 3**：将无法被子节点下推的谓词表达式（`rest`）通过 `addSelection` 函数，构造 *逻辑过滤算子*（`LogicalSelection`）添加到当前节点和子节点之间。

```go
addSelection(p.self, newChild, rest, 0, opt)
```

**步骤 4**：此时，所有需要下推的谓词表达式，要么通过子节点下推，要么被添加到 *逻辑过滤算子*（`LogicalSelection`），已不存在无法下推的谓词表达式列表。因此返回空的无法下推的谓词表达式列表和可能修改后的自身算子。

```go
return nil, p.self, nil
```

### 逻辑聚合算子（`LogicalAggregation`）

逻辑聚合算子在进行谓词下推时，需要判断哪些谓词可以下推到聚合算子之下，判断的主要规则是：

1. 对于常量谓词（如 `1=0`），既保留在结果中又可以下推
2. 对于标量函数谓词，只有当其中的所有列都是分组列（GROUP BY 列）时才能下推
3. 其他类型的谓词不能下推

例如，在 SQL 查询 `SELECT SUM(b) FROM t GROUP BY a HAVING a > 1 AND SUM(b) > 10` 中：

- `a > 1` 只涉及分组列 `a`，可以下推到 `GROUP BY` 之前执行
- `SUM(b) > 10` 涉及聚合函数，必须在 `GROUP BY` 之后执行，不能下推

在 TiDB 中，`LogicalAggregation` 的谓词下推函数定义在 `pkg/planner/core/operator/logicalop/logical_aggregation.go` 文件中。

**步骤 1**：调用 `splitCondForAggregation` 函数，将需要下推的谓词表达式拆分为可下推和不可下推的谓词。【TODO：`splitCondForAggregation` 函数】

在 `splitCondForAggregation` 函数中，遍历谓词表达式中的每一个 DNF（析取范式，Disjunctive Normal Form）条件表达式，将其拆分为两部分：一部分可以下推到聚合算子（Aggregation）之下，另一部分则不能下推。

具体地，递归分析 DNF 结构的每个分支，判断其中哪些条件只依赖于分组列（即 `GROUP BY` 列），可以安全下推。例如，对于表达式 `(a > 1 and avg(b) > 1) or (a < 3)`，其中 `avg(b) > 1` 涉及聚合函数，不能下推，而 `a < 3` 只涉及分组列，可以下推。最终，函数会将可下推的部分（如 `a < 3` 和 `a > 1`）组合起来下推到聚合算子之下，而包含聚合函数的部分（如 `avg(b) > 1`）则保留在聚合算子之上，确保语义正确。

```go
condsToPush, ret := la.splitCondForAggregation(predicates)
```

**步骤 2**：逻辑聚合算子（`LogicalAggregation`）只会有至多 1 个子节点，因此调用基础逻辑算子的 `PredicatePushDown` 方法，将可下推的谓词（`condsToPush`）继续下推到聚合算子的子节点。

```go
_, _, err := la.BaseLogicalPlan.PredicatePushDown(condsToPush, opt)
```

**步骤 3**：返回不能下推的谓词表达式列表（`ret`），以及逻辑聚合算子自身（`la`）。

```go
return ret, la, err
```

返回不能下推的谓词表达式列表，以及聚合算子自身作为逻辑计划节点。

### 逻辑 CTE 算子（`LogicalCTE`）

CTE（Common Table Expression，公共表表达式）是一种命名的临时结果集，可以在一个 SQL 查询中多次引用。`LogicalCTE` 算子的谓词下推实现需要考虑 CTE 的特殊性，与其他算子不同，CTE 算子在返回时不会过滤掉已下推的谓词，而是同时返回所有原始谓词和自身计划。这是因为 CTE 可能被多次引用，每次引用都需要应用相同的谓词条件。

在 TiDB 中，`LogicalCTE` 的谓词下推函数定义在 `pkg/planner/core/operator/logicalop/logical_cte.go` 文件中。

**步骤 1**：当 CTE 是递归 CTE（`p.Cte.RecursivePartLogicalPlan != nil`）或者不是最外层 CTE（`!p.Cte.IsOuterMostCTE`）时，谓词不进行下推，直接返回原始谓词和自身计划。

```go
if p.Cte.RecursivePartLogicalPlan != nil {
    // Doesn't support recursive CTE yet.
    return predicates, p.Self(), nil
}
if !p.Cte.IsOuterMostCTE {
    return predicates, p.Self(), nil
}
```

**步骤 2**：如果当前 CTE 不是在 Apply 操作符中（`!p.Cte.IsInApply`），则需要移除所有包含相关列（CorrelatedColumn）的谓词。这是因为相关列可能会改变 CTE 的关联状态，为了简化处理，当前实现暂时不支持此类谓词的下推。

```go
pushedPredicates := make([]expression.Expression, len(predicates))
copy(pushedPredicates, predicates)
if !p.Cte.IsInApply {
    for i := len(pushedPredicates) - 1; i >= 0; i-- {
        if len(expression.ExtractCorColumns(pushedPredicates[i])) == 0 {
            continue
        }
        pushedPredicates = append(pushedPredicates[0:i], pushedPredicates[i+1:]...)
    }
}
```

**步骤 3**：如果过滤后没有可以下推的谓词，则添加一个恒为真的谓词（`expression.NewOne()`）到 CTE 的下推谓词列表中，并返回原始谓词和自身计划。

```go
if len(pushedPredicates) == 0 {
    p.Cte.PushDownPredicates = append(p.Cte.PushDownPredicates, expression.NewOne())
    return predicates, p.Self(), nil
}
```

**步骤 4**：对于可以下推的谓词，调用 `ResolveExprAndReplace` 函数使用 CTE 的列映射（`p.Cte.ColumnMap`）替换谓词中的列引用。

```go
newPred := make([]expression.Expression, 0, len(predicates))
for i := range pushedPredicates {
    newPred = append(newPred, pushedPredicates[i].Clone())
    ruleutil.ResolveExprAndReplace(newPred[i], p.Cte.ColumnMap)
}
```

**步骤 5**：将处理后的谓词组合成 CNF（合取范式）条件，添加到 CTE 的下推谓词列表中。

```go
p.Cte.PushDownPredicates = append(p.Cte.PushDownPredicates, expression.ComposeCNFCondition(p.SCtx().GetExprCtx(), newPred...))
```

**步骤 6**：返回原始谓词和逻辑 CTE 算子自身。

```go
return predicates, p.Self(), nil
```

### 逻辑数据源算子（`DataSource`）

`DataSource` 的谓词下推函数定义在 `pkg/planner/core/operator/logicalop/logical_datasource.go` 文件中。`DataSource` 是逻辑执行计划中的数据源节点，代表了一个表或者分区表。它的谓词下推实现是整个谓词下推过程的终点，主要负责将尽可能多的谓词下推到存储引擎，从而在数据源层面就过滤掉不满足条件的数据，减少后续处理的数据量，提高查询性能。

**步骤 1**：调用 `ApplyPredicateSimplification` 函数对传入的谓词表达式应用谓词简化，可能会消除一些恒为真的条件，合并一些逻辑上等价的条件等。

```go
predicates = utilfuncp.ApplyPredicateSimplification(ds.SCtx(), predicates, true)
```

**步骤 2**：为分片索引的条件添加 `tidb_shard()` 前缀，以支持 TiDB 的分片功能。【TODO：TiDB 的分片功能】

```go
predicates = utilfuncp.AddPrefix4ShardIndexes(ds, ds.SCtx(), predicates)
```

**步骤 3**：将所有的谓词表达式保存到逻辑数据源算子（`DataSource`）的 `AllConds` 字段中。

```go
ds.AllConds = predicates
```

**步骤 4**：调用 `Conds2TableDual` 函数检查条件是否恒为假或为空。如果是，则将逻辑数据源算子（`DataSource`）替换为逻辑虚拟表算子（`LogicalTableDual`）并返回。

```go
dual := Conds2TableDual(ds, ds.AllConds)
if dual != nil {
    AppendTableDualTraceStep(ds, dual, predicates, opt)
    return nil, dual, nil
}
```

**步骤 5**：调用 `expression.PushDownExprs` 函数将谓词下推到存储引擎，将成功下推到存储引擎的谓词存储到逻辑数据源算子（`DataSource`）的 `PushedDownConds` 字段中。 【TODO：`PushDownExprs` 函数】

```go
ds.PushedDownConds, predicates = expression.PushDownExprs(util.GetPushDownCtx(ds.SCtx()), predicates, kv.UnSpecified)
```

**步骤 6**：记录谓词下推的优化追踪信息。

```go
appendDataSourcePredicatePushDownTraceStep(ds, opt)
```

**步骤 7**：返回无法下推的谓词表达式（`predicates`）和逻辑数据源算子（`DataSource`）。

```go
return predicates, ds, nil
```

### 逻辑扩展算子（`LogicalExpand`）

逻辑扩展算子（`LogicalExpand`）用于处理 `GROUP BY WITH ROLLUP` 或 `GROUP BY WITH CUBE` 等需要进行结果集扩展的查询。在 TiDB  中，不支持将 <u>逻辑扩展算子</u> 之上的谓词下推到 <u>逻辑扩展算子</u> 之下，这是因为 <u>逻辑扩展算子</u> 通常与 <u>逻辑聚合算子</u> 相邻，上层的谓词有两种情况，均无法下推：

- 与聚合函数相关的过滤条件，例如 `SUM(a) > 5`，这些谓词无法下推到 <u>逻辑聚合算子</u> 之下；
- 与分组字段相关的过滤条件，这些谓词如果下推到 <u>逻辑扩展算子</u> 之下，将影响分组列的可空性（nullability），可能会产生错误的结果。

在 TiDB 中，`LogicalExpand` 的谓词下推函数定义在 `pkg/planner/core/operator/logicalop/logical_expand.go` 文件中。

**步骤 1**：`LogicalExpand` 调用基类的 `PredicatePushDown` 方法，但传递的是 `nil` 而不是原始谓词 `predicates`。这意味着它不尝试将任何谓词下推到子节点，但会触发子节点的谓词下推计算。

```go
remained, child, err := p.BaseLogicalPlan.PredicatePushDown(nil, opt)
if err != nil {
    return nil, nil, err
}
```

**步骤 2**：返回原始谓词（`predicates`）和子节点无法下推的谓词（`remained`），以及可能修改后的自身算子（`child`）。

```go
return append(remained, predicates...), child, nil
```

### 逻辑关联算子（`LogicalJoin`）

逻辑关联算子（`LogicalJoin`）是逻辑执行计划中的连接节点，表示 SQL 中的各种连接操作（内连接、外连接、半连接等）。它的谓词下推实现较为复杂，因为不同类型的连接对谓词下推的处理方式不同。

`LogicalJoin` 的谓词下推函数定义在 `pkg/planner/core/operator/logicalop/logical_join.go` 文件中。

**步骤 1**：调用 `ApplyPredicateSimplification` 函数对传入的谓词表达式应用谓词简化，可能会消除一些恒为真的条件，合并一些逻辑上等价的条件等。

```go
predicates = utilfuncp.ApplyPredicateSimplification(p.SCtx(), predicates, true)
```

**步骤 2**：函数初始化变量，然后根据连接类型（`p.JoinType`）分别处理不同的谓词下推逻辑：

```go
var equalCond []*expression.ScalarFunction
var leftPushCond, rightPushCond, otherCond, leftCond, rightCond []expression.Expression
switch p.JoinType {
    // 根据不同的连接类型执行不同的处理逻辑
}
```

**步骤 2.1**：对于左外连接（`LeftOuterJoin`）、左外半连接（`LeftOuterSemiJoin`）和反左外半连接（`AntiLeftOuterSemiJoin`），计算下推到左子节点的谓词、下推到右子节点的谓词和无法下推的谓词，并将逻辑关联算子（`LogicalJoin`）的只涉及右表的关联条件（`RightConditions` 字段）置为空。

- 下推到左子节点的谓词：只涉及左表的过滤条件（`leftPushCond`）
- 下推到右子节点的谓词：派生的只涉及右表的过滤条件（`derivedRightJoinCond`），只涉及右表的关联条件（`p.RightConditions`）
- 无法下推的谓词包括：只涉及右表的过滤条件（`rightPushCond`）、涉及左右两表的等值条件（`equalCond`）、涉及左右两表的非等值条件（`otherCond`）

```go
case LeftOuterJoin, LeftOuterSemiJoin, AntiLeftOuterSemiJoin:
    // 1. 应用外连接的常量传播，处理连接条件中的常量表达式
    predicates = p.outerJoinPropConst(predicates)
    
    // 2. 检查是否可以转换为空表（条件恒为假时）
    dual := Conds2TableDual(p, predicates)
    if dual != nil {
        AppendTableDualTraceStep(p, dual, predicates, opt)
        return ret, dual, nil
    }
    
    // 3. 提取 DNF 形式（析取范式）的过滤条件
    predicates = expression.ExtractFiltersFromDNFs(p.SCtx().GetExprCtx(), predicates)
    
    // 4. 只下推左侧的条件，因为右侧的条件不能下推（右侧条件在左外连接中可能会改变结果）
    equalCond, leftPushCond, rightPushCond, otherCond = p.extractOnCondition(predicates, true, false)
    leftCond = leftPushCond
    
    // 5. 派生右连接条件，并与原有右连接条件合并
    _, derivedRightJoinCond := DeriveOtherConditions(
        p, p.Children()[0].Schema(), p.Children()[1].Schema(), false, true)
    rightCond = append(p.RightConditions, derivedRightJoinCond...)
    p.RightConditions = nil
    
    // 6. 保留无法下推的条件，包括等值条件、其他条件和右侧过滤条件
    ret = append(expression.ScalarFuncs2Exprs(equalCond), otherCond...)
    ret = append(ret, rightPushCond...)
```

**步骤 2.2**：处理右外连接（`RightOuterJoin`），计算下推到左子节点的谓词、下推到右子节点的谓词和无法下推的谓词，并将逻辑关联算子（`LogicalJoin`）的只涉及左表的关联条件（`LeftConditions` 字段）置为空。

- 下推到左子节点的谓词：派生的只涉及左表的过滤条件（`derivedLeftJoinCond`），只涉及左表的关联条件（`p.LeftConditions`）
- 下推到右子节点的谓词：只涉及右表的过滤条件（`rightPushCond`）
- 无法下推的谓词包括：只涉及左表的过滤条件（`leftPushCond`）、涉及左右两个的等值条件（`equalCond`）、涉及左右两表的非等值条件（`otherCond`）

```go
case RightOuterJoin:
    // 1. 应用外连接的常量传播，处理连接条件中的常量表达式
    predicates = p.outerJoinPropConst(predicates)
    
    // 2. 检查是否可以转换为空表（条件恒为假时）
    dual := Conds2TableDual(p, predicates)
    if dual != nil {
        AppendTableDualTraceStep(p, dual, predicates, opt)
        return ret, dual, nil
    }
    
    // 3. 提取 DNF 形式（析取范式）的过滤条件
    predicates = expression.ExtractFiltersFromDNFs(p.SCtx().GetExprCtx(), predicates)
    
    // 4. 只下推右侧的条件，因为左侧的条件不能下推（左侧条件在右外连接中可能会改变结果）
    equalCond, leftPushCond, rightPushCond, otherCond = p.extractOnCondition(predicates, false, true)
    rightCond = rightPushCond
    
    // 5. 派生左连接条件，并与原有左连接条件合并
    derivedLeftJoinCond, _ := DeriveOtherConditions(
        p, p.Children()[0].Schema(), p.Children()[1].Schema(), true, false)
    leftCond = append(p.LeftConditions, derivedLeftJoinCond...)
    p.LeftConditions = nil
    
    // 6. 保留无法下推的条件，包括等值条件、其他条件和左侧过滤条件
    ret = append(expression.ScalarFuncs2Exprs(equalCond), otherCond...)
    ret = append(ret, leftPushCond...)
```

**步骤 2.3**：处理半连接（`SemiJoin`）和内连接（`InnerJoin`），计算下推到左子节点的谓词、下推到右子节点的谓词和无法下推的谓词，并将 *逻辑关联算子* 的只涉及左表的关联条件（`LeftConditions` 字段）和只涉及右表的关联条件（`RightConditions` 字段）置为空，并更新 *逻辑关联算子* 涉及左右两表的等值条件（`EqualConditions` 字段）和涉及左右两表的非等值条件（`OtherConditions` 字段）。

- 下推到左子节点的谓词：只涉及左表的过滤条件（`leftPushCond`）
- 下推到右子节点的谓词：只涉及右表的过滤条件（`rightPushCond`）

```go
case SemiJoin, InnerJoin:
    // 1. 合并所有条件（左条件、右条件、等值条件、其他条件和传入的谓词）
    tempCond := make([]expression.Expression, 0, len(p.LeftConditions)+len(p.RightConditions)+len(p.EqualConditions)+len(p.OtherConditions)+len(predicates))
    tempCond = append(tempCond, p.LeftConditions...)
    tempCond = append(tempCond, p.RightConditions...)
    tempCond = append(tempCond, expression.ScalarFuncs2Exprs(p.EqualConditions)...)
    tempCond = append(tempCond, p.OtherConditions...)
    tempCond = append(tempCond, predicates...)
    
    // 2. 提取 DNF 形式的过滤条件并简化
    tempCond = expression.ExtractFiltersFromDNFs(p.SCtx().GetExprCtx(), tempCond)
    tempCond = utilfuncp.ApplyPredicateSimplification(p.SCtx(), tempCond, true)
    
    // 3. 检查是否可以转换为空表（条件恒为假时）
    dual := Conds2TableDual(p, tempCond)
    if dual != nil {
        AppendTableDualTraceStep(p, dual, tempCond, opt)
        return ret, dual, nil
    }
    
    // 4. 从合并后的条件中提取等值条件、左侧可下推条件、右侧可下推条件和其他条件
    equalCond, leftPushCond, rightPushCond, otherCond = p.extractOnCondition(tempCond, true, true)
    
    // 5. 清空原有的左右条件，更新连接节点的等值条件和其他条件字段
    p.LeftConditions = nil
    p.RightConditions = nil
    p.EqualConditions = equalCond
    p.OtherConditions = otherCond
    
    // 6. 准备将左右可下推条件进一步下推到子节点
    leftCond = leftPushCond
    rightCond = rightPushCond
```

**步骤 2.4**：处理反半连接（`AntiSemiJoin`），计算下推到左子节点的谓词、下推到右子节点的谓词和无法下推的谓词，并将逻辑关联算子（`LogicalJoin`）的只涉及右表的关联条件（`RightConditions` 字段）置为空。

- 下推到左子节点的谓词：只涉及左表的过滤条件（`leftPushCond`）
- 下推到右子节点的谓词：只涉及右表的过滤条件（`rightPushCond`），只涉及右表的关联条件（`p.RightConditions`）

之所以不为反半连接派生 `IS NOT NULL` 的条件，是因为可能导致错误的结果。例如：

- `select * from t t1 where t1.a not in (select b from t t2)` 不意味着 `t2.b is not null`
- `select * from t t1 where t1.a not in (select a from t t2 where t1.b = t2.b` 不意味着 `t1.b is not null`
- `select * from t t1 where not exists (select * from t t2 where t2.a = t1.a)` 不意味着 `t1.a is not null`

```go
case AntiSemiJoin:
    // 1. 对谓词应用谓词简化
    predicates = utilfuncp.ApplyPredicateSimplification(p.SCtx(), predicates, true)
    
    // 2. 检查是否可以转换为空表（条件恒为假时）
    dual := Conds2TableDual(p, predicates)
    if dual != nil {
        AppendTableDualTraceStep(p, dual, predicates, opt)
        return ret, dual, nil
    }
    
    // 3. 从谓词中提取左侧可下推条件和右侧可下推条件
    _, leftPushCond, rightPushCond, _ = p.extractOnCondition(predicates, true, true)

    // 4. 准备将左右可下推条件进一步下推到子节点
    leftCond = leftPushCond
    rightCond = append(p.RightConditions, rightPushCond...)
    p.RightConditions = nil
```

**步骤 3**：调用 `removeDupExprs` 函数，删除重复表达式。

```go
leftCond = expression.RemoveDupExprs(leftCond)
rightCond = expression.RemoveDupExprs(rightCond)
```

**步骤 4**：调用 `DeleteTrueExprsBySchema` 函数，删除基于模式判断恒为真的表达式。

```go
evalCtx := p.SCtx().GetExprCtx().GetEvalCtx()
children := p.Children()
rightChild := children[1]
leftChild := children[0]
rightCond = constraint.DeleteTrueExprsBySchema(evalCtx, rightChild.Schema(), rightCond)
leftCond = constraint.DeleteTrueExprsBySchema(evalCtx, leftChild.Schema(), leftCond)
```

**步骤 5**：调用左右子节点的 `PredicatePushDown` 方法，尝试将谓词下推到子节点中。

```go
leftRet, lCh, err := leftChild.PredicatePushDown(leftCond, opt)
if err != nil {
    return nil, nil, err
}
rightRet, rCh, err := rightChild.PredicatePushDown(rightCond, opt)
if err != nil {
    return nil, nil, err
}
```

**步骤 5**：对于无法进一步下推的条件，使用 `addSelection` 函数在左右子节点上添加 *逻辑过滤算子*（`LogicalSelection`）。

```go
addSelection(p, lCh, leftRet, 0, opt)
addSelection(p, rCh, rightRet, 1, opt)
```

**步骤 6**：更新 *逻辑关联算子* 的等值条件，并重新构建键信息。

```go
p.updateEQCond()
ruleutil.BuildKeyInfoPortal(p)
```

**步骤 7**：返回无法下推的谓词表达式和 *逻辑关联算子* 自身。

```go
return ret, p.Self(), nil
```

### 逻辑 LIMIT 算子（`LogicalLimit` ）

`LogicalLimit` 的谓词下推函数定义在 `pkg/planner/core/operator/logicalop/logical_limit.go` 文件中。

`LogicalLimit` 是作为逻辑 `LIMIT` 算子，对应 SQL 中的 `LIMIT` 子句，用于限制返回结果的行数。`LogicalLimit` 禁止任何条件下推。因为 `LIMIT` 操作是在获取一定量的数据后停止，如果在 `LIMIT` 之前应用过滤条件，可能会改变结果集的内容和顺序，导致最终返回的结果与预期不符。

**步骤 1**：调用基类的 `PredicatePushDown` 方法，但传递的是 `nil` 而不是原始谓词 `predicates`。这意味着它不尝试将任何谓词下推到子节点，但会触发子节点的谓词下推计算。

```go
_, _, err := p.BaseLogicalPlan.PredicatePushDown(nil, opt)
```

**步骤 2**：返回所有原始谓词和自身节点。即将所有谓词都将保留在 `LogicalLimit` 节点之上，而不是下推到子节点。

```go
return predicates, p, err
```

### 逻辑限制单行算子（`LogicalMaxOneRow`）

`LogicalMaxOneRow` 的谓词下推函数定义在 `pkg/planner/core/operator/logicalop/logical_max_one_row.go` 文件中。

`LogicalMaxOneRow` 是逻辑执行计划中的限制节点，用于确保结果集最多只有一行。`LogicalMaxOneRow` 禁止任何条件下推。这是因为 `MaxOneRow` 操作是在确保结果集最多只有一行，如果在其之前应用过滤条件，可能会改变最终的语义。

**步骤 1**：调用基类的 `PredicatePushDown` 方法，但传递的是 `nil` 而不是原始谓词 `predicates`。这意味着它不尝试将任何谓词下推到子节点，但会触发子节点的谓词下推计算。

```go
_, _, err := p.BaseLogicalPlan.PredicatePushDown(nil, opt)
```

**步骤 3**：返回所有原始谓词和自身节点。即将所有谓词都将保留在 `LogicalMaxOneRow` 节点之上，而不是下推到子节点。

```go
return predicates, p, err
```

### 逻辑内存表算子（`LogicalMemTable`）

`LogicalMemTable` 的谓词下推函数定义在 `pkg/planner/core/operator/logicalop/logical_mem_table.go` 文件中。

`LogicalMemTable` 是逻辑执行计划中的内存表节点，代表了一些特殊的内存表，如 `information_schema` 中的某些表。它并不直接处理谓词下推，而是通过可选的提取器来处理特定的谓词。如果没有提取器，或者提取器不处理任何谓词，则所有谓词都将保留在 `LogicalMemTable` 节点之上，而不是下推到存储层。

**步骤 1**：如果 *逻辑内存表算子* 有谓词提取器（`p.Extractor != nil`），则调用提取器的 `Extract` 方法处理需要下推的谓词表达式列表，返回 *逻辑内存表算子* 的谓词提取器无法处理的谓词表达式。

```go
if p.Extractor != nil {
    failpoint.Inject("skipExtractor", func(_ failpoint.Value) {
        failpoint.Return(predicates, p.Self(), nil)
    })
    predicates = p.Extractor.Extract(p.SCtx(), p.Schema(), p.OutputNames(), predicates)
}
```

**步骤 2**：将处理后的谓词和 *逻辑内存表算子* 自身。

```go
return predicates, p.Self(), nil
```

### 逻辑投影算子（`LogicalProjection`）

`LogicalProjection` 的谓词下推函数定义在 `pkg/planner/core/operator/logicalop/logical_projection.go` 文件中。

`LogicalProjection` 是逻辑执行计划中的投影算子，对应 SQL 中的 `SELECT` 列表，负责计算查询的输出列。它的谓词下推实现需要考虑表达式的特性，函数执行的详细步骤如下：

**步骤 1**：若投影表达式中是否包含设置用户变量的函数（`slices.ContainsFunc(p.Exprs, expression.HasAssignSetVarFunc)`），那么谓词下推可能会改变这些函数的执行次数，影响计算结果。此时执行如下逻辑：

- 调用基类的 `PredicatePushDown` 方法，但传递的是 `nil` 而不是原始谓词 `predicates`。这意味着它不尝试将任何谓词下推到子节点，但会触发子节点的谓词下推计算。
- 返回原始的谓词列表和子节点。

```go
if slices.ContainsFunc(p.Exprs, expression.HasAssignSetVarFunc) {
    _, child, err := p.BaseLogicalPlan.PredicatePushDown(nil, opt)
    return predicates, child, err
}
```

**步骤 2**：调用 `breakDownPredicates` 函数将谓词分解为可下推和不可下推的两部分。其中，可以表内下推到投影算子之下的谓词必须满足以下所有 3 个条件：

- 列替换成功（substituted=true）：谓词中的列可以被成功替换为投影表达式
- 替换过程无失败（hasFailed=false）：在替换过程中没有出现错误
- 不包含变量操作函数：替换后的表达式不包含获取或设置变量的函数

```go
canBePushed, canNotBePushed := breakDownPredicates(p, predicates)
```

如果投影表达式不包含赋值或设置变量的函数，则：
1. `canBePushed`：可以下推到投影算子之下的谓词
2. `canNotBePushed`：

**步骤 3**：调用基类的 `PredicatePushDown` 方法，尝试将可下推到投影算子之下的谓词（`canBePushed`）下推。

```go
remained, child, err := p.BaseLogicalPlan.PredicatePushDown(canBePushed, opt)
```

**步骤 4**：合并不能下推到投影算子之下的谓词（`canNotBePushed`）以及子节点无法处理的谓词（`remained`）。返回合并后的谓词和可能更新的当前节点。

```go
return append(remained, canNotBePushed...), child, err
```

### 逻辑过滤算子（`LogicalSelection`）

`LogicalSelection` 的谓词下推函数定义在 `pkg/planner/core/operator/logicalop/logical_selection.go` 文件中。

`LogicalSelection` 是逻辑执行计划中的选择节点，表示 SQL 中的 WHERE 或 HAVING 子句的过滤条件。它的谓词下推实现是整个谓词下推过程中的核心环节，因为选择节点本身就是用来处理谓词的。

**步骤 1**：调用 `DeleteTrueExprs` 函数删除谓词中恒为真的表达式。

```go
exprCtx := p.SCtx().GetExprCtx()
stmtCtx := p.SCtx().GetSessionVars().StmtCtx
predicates = constraint.DeleteTrueExprs(exprCtx, stmtCtx, predicates)
```

**步骤 2**：调用 `ApplyPredicateSimplification` 函数应用谓词简化，以减少后续处理的复杂度。这里不需要再次执行常量传播，因为这已经在 `ConstantPropagationSolver` 中处理过了。

```go
p.Conditions = utilfuncp.ApplyPredicateSimplification(p.SCtx(), p.Conditions, false)
```

**步骤 3**：调用 `splitSetGetVarFunc` 函数，将谓词分离为可下推和不可下推两部分，如果谓词中包含获取用户变量（`SetVar`）或设置用户变量（`SetVar`），则不能被下推。

```go
canBePushDown, canNotBePushDown := splitSetGetVarFunc(p.Conditions)
originConditions = canBePushDown
```

**步骤 4**：将可下推的谓词（`canBePushDown`）以及从父节点中下推过来的谓词（`predicates`）组合起来，调用子节点的 `PredicatePushDown` 方法尝试进一步下推。

```go
retConditions, child, err = p.Children()[0].PredicatePushDown(append(canBePushDown, predicates...), opt)
if err != nil {
    return nil, nil, err
}
```

**步骤 5**：合并子节点无法下推的谓词（`retConditions`），以及当前算子中不可下推的谓词（`canNotBePushDown`），作为最终返回的当前节点无法处理的谓词列表。

```go
retConditions = append(retConditions, canNotBePushDown...)
```

**步骤 6**：如果存在当前节点无法处理的谓词，则执行如下逻辑：

- 调用 `ApplyPredicateSimplification` 对这些条件应用谓词简化
- 调用 `Conds2TableDual` 函数检查简化后的条件是否恒为假，如果是，则将计划转换为 *逻辑虚拟表算子*（`LogicalTableDual`）并返回
- 否则，将这些条件保留在当前 *逻辑过滤算子* 中，并返回当前节点

```go
if len(retConditions) > 0 {
    p.Conditions = utilfuncp.ApplyPredicateSimplification(sctx, retConditions, true)
    // Return table dual when filter is constant false or null.
    dual := Conds2TableDual(p, p.Conditions)
    if dual != nil {
        AppendTableDualTraceStep(p, dual, p.Conditions, opt)
        return nil, dual, nil
    }
    return nil, p, nil
}
```

**步骤 7**：如果没有当前节点无法处理的谓词，则说明所有条件都已经成功下推，直接返回子节点，同时清空当前节点的条件列表。

```go
p.Conditions = p.Conditions[:0]
appendSelectionPredicatePushDownTraceStep(p, originConditions, opt)
return nil, child, nil
```

### 逻辑序列算子（`LogicalSequence`）

`LogicalSequence` 的谓词下推函数定义在 `pkg/planner/core/operator/logicalop/logical_sequence.go` 文件中。

`LogicalSequence` 表示一系列按顺序执行的操作，前面的子节点都是 `WITH` 子句中的临时表，因此在谓词下推实现中，只将谓词下推到最后一个子节点。

**步骤 1**：获取序列算子的最后一个子节点的索引。

```go
lastIdx := p.ChildLen() - 1、
```

**步骤 2**：调用最后一个子节点的 `PredicatePushDown` 方法，尝试将谓词下推。

```go
remained, newLastChild, err := p.Children()[lastIdx].PredicatePushDown(predicates, op)
```

**步骤 3**：将可能发生变化的子节点更新为序列算子的最后一个子节点。

```go
p.SetChild(lastIdx, newLastChild)
```

**步骤 4**：返回从最后一个子节点处理后的剩余谓词（`remained`）以及 *逻辑序列算子* 自身。

```go
return remained, p, err
```

### 逻辑虚拟表算子（`LogicalTableDual`）

虚拟表不存在子节点，所有谓词均无法下推，直接返回原始谓词列表和 *逻辑虚拟表节点* 自身。

```go
return predicates, p, nil
```

### 逻辑联合算子（`LogicalUnionAll`）

`LogicalUnionAll` 的谓词下推函数定义在 `pkg/planner/core/operator/logicalop/logical_union_all.go` 文件中。

`LogicalUnionAll` 是逻辑执行计划中的并集节点，表示 SQL 中的 `UNION ALL` 操作，用于合并多个查询的结果而不去除重复行。它的谓词下推实现是将相同的谓词分别下推到每个子查询中。

**步骤 1**：遍历 `LogicalUnionAll` 的每个子节点，并执行如下操作：

- 创建谓词表达式的副本；
- 调用子节点的 `PredicatePushDown` 方法尝试下推谓词；
- 对于无法进一步下推的谓词 `retCond`，使用 `addSelection` 函数在对应的子节点上方添加一个 *逻辑过滤算子*。

```go
for i, proj := range p.Children() {
    newExprs := make([]expression.Expression, 0, len(predicates))
    newExprs = append(newExprs, predicates...)
    retCond, newChild, err := proj.PredicatePushDown(newExprs, opt)
    if err != nil {
        return nil, nil, err
    }
    addSelection(p, newChild, retCond, i, opt)
}
```

**步骤 2**：此时，所有谓词都已经被处理，要么下推到了子节点，要么通过选择节点应用在了子节点上方，不再有需要上层处理的谓词。因此，返回空谓词列表和 *逻辑联合算子* 本身。

```go
return nil, p, nil
```

### 逻辑合并脏更新算子（`LogicalUnionScan`）

`LogicalUnionScan` 的谓词下推函数定义在 `pkg/planner/core/operator/logicalop/logical_union_scan.go` 文件中。

`LogicalUnionScan` 是一种特殊的逻辑算子，用于处理事务中已修改但未提交的数据。它的谓词下推实现需要考虑虚拟列的特殊处理。

**步骤 1**：将输入的谓词分含有虚拟列的谓词和不含虚拟列的谓词。

这是因为含有虚拟列的谓词不能下推到存储引擎，通常需要放在 `LogicalUnionScan` 算子下方的 *投影算子* 中处理，但当前的 UnionScan 不支持在其下方放置投影算子（参见 issue #53951）。

```go
var predicatesWithVCol, predicatesWithoutVCol []expression.Expression
// predicates with virtual columns can't be pushed down to TiKV/TiFlash so they'll be put into a Projection
// below the UnionScan, but the current UnionScan doesn't support placing Projection below it, see #53951.
for _, expr := range predicates {
    if expression.ContainVirtualColumn([]expression.Expression{expr}) {
        predicatesWithVCol = append(predicatesWithVCol, expr)
    } else {
        predicatesWithoutVCol = append(predicatesWithoutVCol, expr)
    }
}
predicates = predicatesWithoutVCol
```

**步骤 2**：调用子节点的 `PredicatePushDown` 方法，尝试将不含虚拟列的谓词进一步下推。

```go
retainedPredicates, _, err := p.Children()[0].PredicatePushDown(predicates, opt)
if err != nil {
    return nil, nil, err
}
```

**步骤 3**：函数重新初始化 *逻辑合并脏更新算子* 的条件列表，并将所有不含虚拟列的原始谓词添加到条件列表中。这些条件将仅用于处理事务中新增的行。

```go
p.Conditions = make([]expression.Expression, 0, len(predicates))
p.Conditions = append(p.Conditions, predicates...)
```

**步骤 4**：将含有虚拟列的谓词（`predicatesWithVCol`）添加到子节点无法处理的谓词表达式（`retainedPredicates`）中。

因为 `UnionScan` 中的条件仅用于处理新增的行，所以不应删除父级的 <u>逻辑过滤算子</u>。

```go
// The conditions in UnionScan is only used for added rows, so parent Selection should not be removed.
retainedPredicates = append(retainedPredicates, predicatesWithVCol...)
return retainedPredicates, p, nil
```

### 逻辑窗口算子（`LogicalWindow`）

`LogicalWindow` 的谓词下推函数定义在 `pkg/planner/core/operator/logicalop/logical_window.go` 文件中。

`LogicalWindow` 是逻辑执行计划中的窗口函数节点，表示 SQL 中的窗口函数操作，如 `ROW_NUMBER()`, `RANK()` 等。它的谓词下推实现需要考虑分区列（partition by）的特性。

**步骤 1**：创建两个空的表达式切片，用于存储可以下推和不能下推的谓词。

```go
canBePushed := make([]expression.Expression, 0, len(predicates))
canNotBePushed := make([]expression.Expression, 0, len(predicates))
```

**步骤 2**：从窗口函数的分区列（`PARTITION BY` 子句中的列）创建一个 Schema 对象，用于后续判断谓词是否只涉及分区列。

```go
partitionCols := expression.NewSchema(p.GetPartitionByCols()...)
```

**步骤 3**：判断谓词是否可以下推。

- 只有完全基于分区列，即只引用了 `PARTITION BY` 子句中出现的列的谓词才能被下推。例如，对于 `OVER (PARTITION BY a, b)`，谓词 `a > 10` 或 `b = 'xyz'` 可以下推。
- 引用了非分区列，或引用了窗口函数计算结果的谓词不能被下推。例如，对于 `ROW_NUMBER() OVER (PARTITION BY a)`，谓词 `c > 0`（c 不是分区列）或 `ROW_NUMBER() > 3` 不能下推。

这种判断的逻辑基于窗口函数的特性：相同分区内的行会被放在一起进行窗口计算，分区值相同的行必须一起处理。因此，只涉及分区列的谓词可以安全地下推，不会改变窗口计算的结果，而涉及其他列的谓词必须在窗口函数计算之后应用。

```go
for _, cond := range predicates {
    // We can push predicate beneath Window, only if all of the
    // extractedCols are part of partitionBy columns.
    if expression.ExprFromSchema(cond, partitionCols) {
        canBePushed = append(canBePushed, cond)
    } else {
        canNotBePushed = append(canNotBePushed, cond)
    }
}
```

**步骤 4**：将可下推的谓词传递给基类的 `PredicatePushDown` 方法，尝试进一步下推到子节点。

```go
_, _, err := p.BaseLogicalPlan.PredicatePushDown(canBePushed, opt)
```

**步骤 5**：返回不可下推的谓词和 *逻辑窗口算子* 自身。

```go
return canNotBePushed, p, err
```

## 各算子中用到的工具函数

### `addSelection` 函数

【TODO：补充节点关系图】

`addSelection` 函数是谓词下推过程中的一个核心辅助函数，用于在需要时在父节点和子节点之间添加一个逻辑筛选算子（`LogicalSelection`），定义在 `pkg/planner/core/operator/logicalop/logical_plans_misc.go` 文件中。函数签名如下：

```go
func addSelection(p base.LogicalPlan, child base.LogicalPlan, conditions []expression.Expression, chIdx int, opt *optimizetrace.LogicalOptimizeOp)
```

参数：
- `p`：父逻辑计划节点
- `child`：子逻辑计划节点
- `conditions`：过滤条件表达式列表
- `chIdx`：子节点在父节点的子节点列表中的索引
- `opt`：逻辑优化追踪操作对象

**步骤 1**：如果没有过滤条件，则直接将子节点连接到父节点，无需添加选择节点。

```go
if len(conditions) == 0 {
    p.Children()[chIdx] = child
    return
}
```

**步骤 2**：调用 `ApplyPredicateSimplification` 函数对过滤条件应用谓词简化，可能会消除一些恒为真的条件。如果简化后没有剩余条件，则直接将子节点连接到父节点。

```go
conditions = utilfuncp.ApplyPredicateSimplification(p.SCtx(), conditions, true)
if len(conditions) == 0 {
    p.Children()[chIdx] = child
    return
}
```

**步骤 3**：如果子节点是一个行数为 0 的逻辑虚拟表算子（`LogicalTableDual`），则不需要添加过滤条件，直接将该节点连接到父节点即可。

```go
if dual, ok := child.(*LogicalTableDual); ok && dual.RowCount == 0 {
    p.Children()[chIdx] = child
    return
}
```

**步骤 4**：调用 `Conds2TableDual` 函数检查条件是否恒为假或为空。如果是，则将子节点转换为逻辑虚拟表算子（`LogicalTableDual`），表示空结果集，并将其连接到父节点。

```go
dual := Conds2TableDual(child, conditions)
if dual != nil {
    p.Children()[chIdx] = dual
    AppendTableDualTraceStep(child, dual, conditions, opt)
    return
}
```

**步骤 5**：如果以上特殊情况都不满足，则创建 *逻辑过滤算子*（`LogicalSelection`），将需要添加的过滤条件作为该节点 `conditions` 字段，将子节点（`child`）添加为 *逻辑过滤算子* 的子节点，再将 *逻辑过滤算子* 添加为父节点（`p`）的子节点。

```go
selection := LogicalSelection{Conditions: conditions}.Init(p.SCtx(), p.QueryBlockOffset())
selection.SetChildren(child)
p.Children()[chIdx] = selection
AppendAddSelectionTraceStep(p, child, selection, opt)
```

【TODO：`applyPredicateSimplification` 函数】

【TODO：`DeriveOtherConditions` 函数】